# 3. Sprite 动画

## 简单播放

整体代码结构与之前的示例非常相似，但不再直接引用单个`AnimationClip`，而是改用 Directional Animation Sets，一种 so 资产。

Deriectional Aninmation Set 用于为一个行为定义不同方向的动画，例如为 walk 定义四向移动动画。

**Example**

```cs
[SerializeField]
private AnimancerComponent _Animancer;

[SerializeField]
private DirectionalSet<AnimationClip> _Idles;

[SerializeField]
private DirectionalSet<AnimationClip> _Walks;

[SerializeField]
private Vector2 _Facing = Vector2.down;
```

根据`Facing`播放动画：

```cs
private void Play(DirectionalSet<AnimationClip> animations)
{
    AnimationClip clip = animations.Get(_Facing);
    _Animancer.Play(clip);
}
```

## 在编辑模式下预览

在编辑模式下，如果我们创建另一个使用不同动画集的角色，它在运行时会正常使用那些动画，但在编辑模式下不会自动显示正确的精灵，除非手动重新赋值。

我们可以让角色采样自身动画的第零帧来解决这个问题。只需要在`MonoBehaviour.OnValidate()`当中调用`AnimancerUtilities.EditModeSampleAnimation()`即可：

```cs
#if UNITY_EDITOR
private void OnValidate()
{
    // EditModeSampleAnimation 会自动处理 AnimationClip 和 _Animancer 的空检查
    if (_Idles != null)
    {
        _Idles.Get(_Facing).EditModeSampleAnimation(_Animancer);
        // .EditModePlay() 会完成播完动画
    }
}
#endif
```

## 将输入投影到可可移动的方向上

使用`Snap`方法将输入向量限制到动画集所支持的最接近的方向，这样你就可以支持任意数量的方向，而不需要将代码硬编码为特定方向数量。

```cs
_Movement = _CurrentAnimationSet.Snap(_Movement);
```

## 动画同步

不加额外处理的话，通常每次在 Walk 和 Run 之间切换时，动画都会从头开始播放。平滑动画中，角色可能会突然从 Walk 周期的某一部分跳到 Run 周期的完全不同部分，看起来非常突兀。

这个问题可以通过`TimeSynchronizer`来解决。它可以在切换动画时同步相关动画的 NormalizedTime，让新动画从对应的进度继续播放，从而实现自然的过渡。

我们首先定义一个简单的`enum`，用于对动画进行分组：

```cs
private enum AnimationGroup
{
    Other,      // Idle 和其他不相关动画
    Movement,   // Walk、Run、Push（这些动画需要保持时间同步）
}
```
然后创建一个`TimeSynchronizer`来管理同步：

```cs
#private TimeSynchronizer<AnimationGroup> _TimeSynchronizer;
```

在 Awake 中初始化：

```cs
protected virtual void Awake()
{
    _CurrentAnimationSet = _Idle;
    _TimeSynchronizer = new TimeSynchronizer<AnimationGroup>();
}
```

更新 Play 方法，让它接收一个`AnimationGroup`参数，并在播放动画前后进行时间存储和同步：

```cs
private void Play(DirectionalSet<AnimationClip> animations, AnimationGroup group)
{
    _TimeSynchronizer.StoreTime(_Animancer);  // 先保存当前动画的时间
    _CurrentAnimationSet = animations;
    _Animancer.Play(animations.Get(_Facing));  // 播放新动画
    _TimeSynchronizer.SyncTime(_Animancer, group);  // 同步到新动画
}
```

## 3d 世界中的不同

与 2d 角色基本的处理无太大区别，具体调整有：

- 角色始终面向摄像机。
- 如若摄像机可旋转，角色不同方向的动画也需随之改变。
