# IK

## Puppet（木偶）

本示例演示了如何使用 Unity 的 **Inverse Kinematics（IK）** 系统，让角色实时看向一个移动的目标（例如鼠标位置）。

- 使用`Animator.SetLookAtPosition()`和`Animator.SetLookAtWeight()`来控制角色的头部和眼睛注视方向。
- Animancer 可以无缝地与 Unity 的内置 IK 系统结合使用。
- 本示例还展示了如何在播放普通动画的同时应用 IK。

开启 IK：

```cs
[SerializeField] private AnimancerComponent _Animancer;

protected virtual void Awake()
{
    _Animancer.Layers[0].ApplyAnimatorIK = true;
}
```

Unity 实际上是将此设置应用于每个状态（在`AnimationClipPlayable`中），而非每个层（在`AnimationLayerMixerPlayable`中）。因此 Animancer 会将`AnimancerLayer.ApplyAnimatorIK`的值传播到该层连接的所有`AnimancerState.ApplyAnimatorIK`，同时也会设置`AnimancerLayer.DefaultApplyAnimatorIK`用于新创建的状态。**这实际上是本样本中唯一与 Animancer 相关的特殊处理。其他所有内容都与使用 Animator Controller 时完全相同。**

关于利用 IK 让角色看向一下方向很简单：

```cs
private void OnAnimatorIK(int layerIndex)
{
    //..
    _Animancer.Animator.SetLookAtPosition(_LookAtTarget.position);
    _Animancer.Animator.SetLookAtWeight(1);
}
```

> [!WARNING]
> 由于 Playables API 的限制，即使你使用了多个层，Unity 也始终只会传入`layerIndex = 0`。

## 不平地面

在本样本中，你将学习：

- 根据地形调整角色脚部的高度。
- 从动画中读取自定义 AnimationCurve（动画曲线） 的值。

本样本使用了一份普通的 Walk 动画的副本，并额外添加了两个动画曲线 LeftFootIK 和 RightFootIK，用于决定在动画的任意时刻希望 IK 具有多大的权重。

自定义的 AnimationCurve 可以通过 Animancer 的`AnimatedFloat`类来访问，我们在启动时进行初始化：

```cs
private AnimatedFloat _FootWeights;

protected virtual void Awake()
{
    _FootWeights = new AnimatedFloat(_Animancer, "LeftFootIK", "RightFootIK");
```

随后在`OnAnimatorIK()`中访问它们。

启动时还需要做其他几件事：

启用 IK，让 Unity 调用`OnAnimatorIK()`并应用到角色上。从 Animator 获取脚部骨骼并保存下来，避免每帧重复获取：

```cs
private Transform _LeftFoot;
private Transform _RightFoot;

public bool ApplyAnimatorIK
{
    get => _Animancer.Layers[0].ApplyAnimatorIK;
    set => _Animancer.Layers[0].ApplyAnimatorIK = value;
}


protected virtual void Awake()
{
    ApplyAnimatorIK = true;
    
    _LeftFoot = _Animancer.Animator.GetBoneTransform(HumanBodyBones.LeftFoot);
    _RightFoot = _Animancer.Animator.GetBoneTransform(HumanBodyBones.RightFoot);
}
```

在`OnAnimatorIK()`中，使用`AnimatedFloat`根据当前动画时间读取目标曲线的值（通过`_FootWeights[x]`）：

```cs
protected virtual void OnAnimatorIK(int layerIndex)
{
    UpdateFootIK(
        _LeftFoot,
        AvatarIKGoal.LeftFoot,
        _FootWeights[0],
        _Animancer.Animator.leftFeetBottomHeight);
    UpdateFootIK(
        _RightFoot,
        AvatarIKGoal.RightFoot,
        _FootWeights[1],
        _Animancer.Animator.rightFeetBottomHeight);
}

// footTransform 用于向下射线检测
private void UpdateFootIK(
    Transform footTransform,
    AvatarIKGoal goal,
    float weight,
    float footBottomHeight)
{
    Animator animator = _Animancer.Animator;
    animator.SetIKPositionWeight(goal, weight);
    animator.SetIKRotationWeight(goal, weight);

    // ..
}
```
